# 变量与内存管理

在讲基本语法时，我们故意地忽略了函数的参数、返回值相关的深入知识。在这一章里，我们将连同这些知识一起，统一介绍在WASM中的变量与内存管理。

## 局部变量

我们之前提到过，在[WebAssembly Is Not a Stack Machine](http://troubles.md/wasm-is-not-a-stack-machine/)一文中指出，WASM的局部变量设计让它不是一个真正的栈机，甚至可以说是一个寄存器机。同时，这也让WASM代码很难变成SSA形式，从而难以利用SSA的各种优化。那么，我们来看看，WASM的局部变量究竟是如何设计的。

在WASM中，我们可以这样声明一个函数：

```wasm
(func (param $a i32) (param $b i32) (result i32)
    (local $c i32)
    ;; ...
)
```

在这里，我们定义了一个函数，它接受两个`i32`类型的参数，返回一个`i32`类型的值，并且主动声明了一个`i32`类型的局部变量。事实上，与C语言类似，除了我们主动声明的局部变量外，函数的参数也可以看做局部变量。也就是说，这个函数的局部变量，是`$a`、`$b`和`$c`。因此，我们之前提到，除了可以通过标识符来引用WASM的元素之外，也可以通过每个元素自带的编号来引用。而对于局部变量来说，其编号是从参数开始编的。也就是说，对于我们这个函数来说，参数`$a`的编号是0，而局部变量`$c`的编号是2。

对于局部变量，我们最常做的两个操作是`local.get`和`local.set`。例如：

```wasm
local.get $a
```

将返回局部变量`$a`的值，也就是说往栈上压入一个`$a`的值。

```wasm
local.set $a
```

则是将栈顶元素弹出，并赋值给局部变量`$a`。

### 寄存器机

我们可以声明任意多个局部变量，而这些局部变量，都可以用来存放--获取值。所以，一个局部变量实际上就是一个寄存器，而我们的WASM，实际上变成了一个拥有无数个寄存器的寄存器机！

这该如何理解呢？我们知道，寄存器机就是可以把变量临时存放在寄存器中，在参与运算的时候，将寄存器的值给相应的指令即可。那么，例如对于`i32.add`指令，我们可以将其操作数利用`local.set`先存放在两个局部变量中。在执行指令之前，再使用`local.get`将两个局部变量的值读出放在栈上，就模拟出了寄存器机。

寄存器机好不好呢？我只能说，SSA的寄存器机是好文明。所谓SSA，简单来说就是指任何一个寄存器的值都是不可变的。如果我们想改变一个寄存器的值，那最好的方法就是再用一个新的寄存器。SSA的寄存器机编写的代码，能够非常高效地进行各种程序自动分析算法，例如活性检测算法等，从而能得到更好的优化结果。LLVM IR就是一个著名的SSA的寄存器机。但很显然，WASM不是一个SSA的寄存器机。直观上来看，在对栈机编写的代码进行程序分析时，可以轻松地将其转变为SSA的寄存器机。

### 局部变量的必要性

为什么WASM会引入局部变量，而让它不完全是一个栈机，甚至不是SSA的寄存器机呢？从历史上看，WASM设计之初的目标并不是成为一个底层指令集，而且也没有很好的编译器实现，所以就自然引入了局部变量机制（详情可看[这一节](http://troubles.md/wasm-is-not-a-stack-machine/#why)）。

但是对于这样的底层语言来说，历史原因往往并不重要，因为大部分情况下，WASM都是直接由编译器自高级语言生成。所以如果我们不想被局部变量破坏了我们的栈机，为什么不直接让编译器不生成局部变量呢？因此，这就涉及到了局部变量的必要性。也就是说，在WASM代码中，有一些事，不能通过栈机来实现，而只能通过局部变量来实现。

这里需要指出，WASM层面的局部变量的必要性，并不与高级语言层面的局部变量的必要性挂钩。例如我们的C语言程序

```c
int a = 1 + 2;
int b = 3 * 4;
int c = a & b;
int d = 5 - 2;
int e = c / d;
```

尽管这里C语言中用了好多局部变量，但是这些仍然可以只用栈机来描述，也就是通过压栈、弹栈，而不通过存放寄存器，仍然能够实现这样的操作。那究竟怎样的操作不能通过栈机来描述呢？

首先，在很早之前，WASM的局部作用域（比如说`block`）是不能读取这个作用域开始之前的栈上的内容的，因此只能通过局部变量来传递一些值。这个问题在「WASM is not a stack machine」这篇文章里被着重强调了。

但到了2023年的今天，[multi-value提案](https://github.com/WebAssembly/spec/blob/master/proposals/multi-value/Overview.md)已经成了标准化的WASM特性，被各大引擎都实现了，上述这个问题也不再是问题了。那我们还有用局部变量的必要性吗？

针对这个问题，我特意请教了之前这篇文章的作者[JEF](https://github.com/Vurich)。我节选一下他关于这的回信：

> I believe that locals are still necessary as (as far as I know) Wasm still doesn't have any stack manipulation instructions such as [peek and poke](https://en.wikipedia.org/wiki/PEEK_and_POKE). This means that if you want to store values for later you still need locals.
