# 导入与导出

在熟悉了WASM的基本语法之后，我们会发现，正如最开始所说，WASM的核心还是对各种数的计算，而缺少与系统的交互，主要功能是做一些计算密集型的操作，也就是提供一些例如加密、哈希等操作。那么，WASM究竟怎样才能与外界系统交互呢？从这一章开始，我们就要讨论这个问题。在这一章中，我们讨论的第一个方法是导入（Import）与导出（Export）。

在WASM中，导入与导出非常的简单，我们直接以一个例子来说明。我们创建`common.wat`并写入以下代码：

```wasm
(module
    (import "outer" "log_number" (func $log_number (param i32)))
    (import "outer" "instability" (global $instability i32))

    (func $peek0 (param i32) (result i32 i32)
        local.get 0
        local.get 0
    )

    (func (export "wasm_mul") (param $left i32) (param $right i32) (result i32)
        (i32.add
            (i32.mul (local.get $left) (local.get $right))
            (global.get $instability)
        )
        call $peek0
        call $log_number
    )
)
```

这段程序想要实现的是一个脑子多少有点问题的计算器，它可以用来计算乘法，但算出来的结果总会有些偏移。

我们首先看到的是两个`import`语句，这个语句就是WASM中的「导入」。`import`后跟着两个字符串，例如"outer"和"log_number"，这个的意思是导入outer模块的`log_number`函数。关于这里的模块怎么用，我们后面会提到。紧接着这两个字符串，就声明了这个导入的类型，这里是一个接受一个`i32`类型参数的函数`$log_number`，而下一个`import`则导入的是一个`i32`类型的全局变量`$instability`。

而导出，则是我们之前已经用了很多次的`export`语句。在这段程序里，我们导出了一个名叫`wasm_mul`的函数。其实现为，将输入的两个数相乘，然后加上之前导入的偏移值全局变量`$instability`，调用导入的函数`$log_number`作个日志输出，然后返回。

从上面的描述可以知道，我们的WASM程序终于有了主动输出的能力了，虽然这个能力是导入的，但终究还是能自己控制的。

## 导入与导出的使用

说了这么多，我们来看看使用效果。

### 在Rust中使用wasmer库

与之前使用wasmer来调用`adder.wasm`十分类似，我们来看看这次的代码是怎么写的：

```rust, ignore
let wasm_bytes = fs::read("./common.wasm")?;
let mut store = Store::default();
let module = Module::new(&store, wasm_bytes)?;
let imports = imports! {
    "outer" => {
        "log_number" =>
            Function::new_typed(
                &mut store,
                |number: i32| println!("In WASM, we got {number}")
            ),
        "instability" => Global::new(&mut store, Value::I32(-5)),
    }
};
let instance = Instance::new(&mut store, &module, &imports)?;
let wasm_mul: TypedFunction<(u32, u32), u32> = instance
    .exports
    .get_typed_function(&mut store, "wasm_mul")?;
println!("Calculating 5 x 8 with instability -5 ...");
let prod = wasm_mul.call(&mut store, 5, 8)?;
println!("From outside, we got {prod}");
```

运行这段程序，我们可以看到输出：

```plaintext
Calculating 5 x 8 with instability -5 ...
In WASM, we got 35
From outside, we got 35
```

可以看到，我们之前写的WASM程序确实像我们说的一样，想计算5乘8的结果，但是脑子出了点问题，算出来的结果是五八三十五。特别值得注意的是"In WASM, we got 35"，这段话是在WASM执行的过程中输出的！说明我们的WASM程序，确实通过导入函数的方法，实现了与系统的交互。

具体到wasmer的API中来看，我们与之前和调用`adder.wasm`的程序作对比，会发现，这里主要是新增了`imports`的相关语句。wasmer提供了`imports!`宏，我们在这个宏中，首先声明了第一层的"outer"，这对应了我们在WASM的导入中第一个字符串，然后分别定义了`log_number`函数和`instability`全局变量，其定义方法非常直观。随后，在`Instance`实例创建的过程中传入这个对象，就可以将Rust中的函数、数据传入WASM中。

### 在Rust中使用wasmtime库

与之前类似，我们来看看如何使用wasmtime库来建立导入导出：

```rust, ignore
let wasm_bytes = fs::read("./common.wasm")?;
let engine = Engine::default();
let mut store = Store::new(&engine, ());
let module = Module::new(&engine, wasm_bytes)?;
let log_number = Func::wrap(&mut store, |number: i32| {
    println!("In WASM, we got {number}");
});
let instability = Global::new(
    &mut store,
    GlobalType::new(ValType::I32, Mutability::Const),
    (-5i32).into(),
)?;
let instance = Instance::new(
    &mut store,
    &module,
    &[log_number.into(), instability.into()],
)?;
let wasm_mul = instance.get_typed_func::<(u32, u32), u32>(&mut store, "wasm_mul")?;
println!("Calculating 5 x 8 with instability -5 ...");
let prod = wasm_mul.call(&mut store, (5, 8))?;
println!("From outside, we got {prod}");
```

可以看到，我们也是创建了`log_number`和`instability`这两个用于传递的对象，随后在创建`Instance`实例的过程中传入，即可将Rust中的函数与数据传入WASM。

### 在Web中

```html
<!doctype html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>WASM Test</title>
  </head>

  <body>
    <script>
      const importObject = {
        outer: {
            log_number: (number) => console.log(`In WASM, we got ${number}`),
            instability: new WebAssembly.Global({ value: "i32", mutable: false }, -5)
        }
      };
      WebAssembly.instantiateStreaming(fetch("./common.wasm"), importObject)
        .then(obj => {
            console.log('Calculating 5 x 8 with instability -5 ...');
            const prod = obj.instance.exports.wasm_mul(5, 8);
            console.log(`From outside, we got ${prod}`);
        });
    </script>
  </body>
</html>
```

在Web中使用WASM的导入和导出，只需要在`instantiateSteaming`函数中提供第二个参数`importObject`即可。这个参数的创建也很清楚，这里不再赘述。

值得一提的是，如果我们想使用ES Module的方案，也就是目前利用webpack来做`import { wasm_mul } from './common.wasm'`，则并不是那么容易，需要修改WASM中的代码，具体可以看[ES Module Integration Proposal的示例](https://github.com/WebAssembly/esm-integration/blob/main/proposals/esm-integration/EXAMPLES.md)。

## 类型转换

上述讲了若干种高级编程语言与WASM程序通过导入与导出来交互的例子，有一个问题我们需要注意：类型转换。无论在Rust还是JavaScript中，我们都有若干种类型，例如Rust的`bool`、`usize`，抑或是JavaScript的`number`等等，以及各种用户自定义类型。而WASM中，我们只有`i32`、`i64`、`f32`、`f64`这几个基本的数字类型，那我们在调用接口的过程中，究竟是怎样做类型转换的呢？

在本章中，我们将集中关注高级编程语言的基本数字类型与WASM的数字类型的转换，而对于自定义类型、结构体、数组等，我们将在之后关注。

对于C/C++和Rust而言，目前遵循的是[BasicCABI](https://github.com/WebAssembly/tool-conventions/blob/main/BasicCABI.md)，其中值得注意的是，将所有小于8字节的整型（例如`bool`、`u8`、`u16`、`u32`）均转化为WASM中的`i32`，而8字节整型（Rust中的`u64`，C中的`unsigned long long`）转化为WASM中的`i64`。

而WASM类型与JavaScript中类型的互相转化则遵循[ToJSValue](https://webassembly.github.io/spec/js-api/index.html#tojsvalue)和[ToWebAssemblyValue](https://webassembly.github.io/spec/js-api/index.html#towebassemblyvalue)。
